

## 栈和队列

### 栈

#### 定义

##### 栈是一种只能在一端进行插入或删除操作的线性表

#### 重要概念

##### 允许进行插入、删除操作的一端称为栈顶。

##### 表的另一端称为栈底。

##### 当栈中没有数据元素时，称为空栈。

##### 栈的插入操作通常称为进栈或入栈。

##### 栈的删除操作通常称为退栈或出栈。

#### 特点

##### 栈只能选取同一个端点进行插入和删除操作

##### 主要特点是"后进先出"，即后进栈的元素先出栈。栈 也称为后进先出表。

#### 例题

##### 

##### 

#### 栈抽象数据类型＝逻辑结构＋基本运算（运算描述）

#### 栈分类

##### 顺序栈

##### 链栈

#### 栈的基本运算

##### 

#### 顺序栈

##### 示意图

###### 

##### 操作

###### 

###### 

#### 链栈

##### 定义

###### 采用链表存储的栈称为链栈，这里采用带头节点的单链表实现

####### 

##### 例题

###### 编写一个算法判断输入的表达式中括号是否配 对（假设只含有左、右圆括号）

####### 

### 队列

#### 定义

##### 队列简称队，它也是一种运算受限的线性表

##### 队列只能选取一个端点进行插入操作，另一个端点进行 删除操作

#### 重要概念

##### 把进行插入的一端称做队尾（rear）

##### 进行删除的一端称做队首或队头（front）

##### 向队列中插入新元素称为进队或入队，新元素进队后就成为新 的队尾元素

##### 从队列中删除元素称为出队或离队，元素出队后，其后继元素 就成为队首元素

#### 特点

##### 队列的主要特点是先进先出，所以又把队列称为先进先出表

#### 基本运算

##### 

#### 队列分类

##### 顺序队

##### 链队

#### 顺序队

##### 因为队列两端都在变化，所以需要两个指针来标识队列的 状态

##### 

###### 

##### 环形队列（循环队列）

###### 解决的问题

####### 

###### 方案

####### 

####### 

####### 

###### 解题

####### 对于环形队列来说，如果知道队头指针和队列 中元素个数，则可以计算出队尾指针。也就是说，可以用队列 中元素个数代替队尾指针。 设计出这种环形队列的初始化、入队、出队和判空算法。

######## 

######## 

######## 

##### 环形队列和非环形队列对比

###### 

#### 链队

### 栈和队列求解问题

#### 求解问题选择栈还是队列？

##### 如果先放入的数据先处理，则使用队列

##### 如果后放入的数据先处理，则使用栈

#### 迷宫问题

##### 给定一个M×N的迷宫图、入口与出口、行走规则。求一条 从指定入口到出口的路径。 所求路径必须是简单路径，即路径不重复。

##### 解决方案

###### 

###### 

###### 

###### 

### 注意事项

#### 一个大小为n的顺序栈,最多只能进行n次进栈操作吗?

##### 可以进行任意多次进栈操作。------错误

##### 但最多只能进行连续n次进栈操作。

#### 共享栈